---
title: Openstack--基本介绍
date: 2020-12-16 22:35:05
tags: [OpenStack]
categories: [Network]
---

<center>
OpenStack既是一个社区，也是一个项目和一个开源软件，提供开放源码软件，建立公共和私有云，它提供了一个部署云的操作平台或工具集，其宗旨在于：帮助组织运行为虚拟计算或存储服务的云，为公有云、私有云，也为大云、小云提供可扩展的、灵活的云计算。
</center>

<!--more-->



## 云服务模型

### SaaS：Software as a Service 软件即服务

软件即服务（也称为云应用程序服务）代表了云市场中企业最常用的选项。SaaS利用互联网向其用户提供应用程序，这些应用程序由第三方供应商管理。 大多数SaaS应用程序直接通过Web浏览器运行，不需要在客户端进行任何下载或安装。



Saas交付：由于其网络传输模式，SaaS无需在每台计算机上下载和安装应用程序，而在每台计算机上下载和安装应用程序正是IT员工的噩梦。 通过SaaS，供应商可以管理所有潜在的技术问题，例如数据、中间件，服务器和存储，因此企业可以简化其维护和支持。



SaaS通过大大减少安装，管理和升级软件等繁琐任务所花费的时间和金钱，为员工和公司提供了许多好处。 这让技术人员可以花更多时间来处理组织内更紧迫的事情和问题。



SaaS特点：在统一的地方管理、托管在远程服务器上、可通过互联网访问、用户不负责硬件或软件更新



### PaaS: Platform as a Service 平台即服务

云平台服务或平台即服务（PaaS）为某些软件提供云组件，这些组件主要用于应用程序。 PaaS为开发人员提供了一个框架，使他们可以基于它创建自定义应用程序。所有服务器，存储和网络都可以由企业或第三方提供商进行管理，而开发人员可以负责应用程序的管理。



PaaS的交付模式类似于SaaS，除了通过互联网提供软件，PaaS提供了一个软件创建平台。该平台通过Web提供，使开发人员可以自由地专注于创建软件，同时不必担心操作系统、软件更新，存储或基础架构。



PaaS使应用程序的开发和部署变得简单且经济高效、可扩展、高度可用、使开发人员能够创建自定义应用程序，而无需维护软件、大大减少了编码量、自动化业务策略、允许轻松迁移到混合模型



PaaS特点：它基于虚拟化技术，这意味着随着业务的变化，资源可以轻松扩展或缩小、提供各种服务以协助开发，测试和部署应用程序、许多用户可以访问相同的开发应用程序、Web服务和数据库是集成的



### IaaS: Infrastructure as a Service 基础架构即服务

云基础架构服务称为基础架构即服务（IaaS），由高度可扩展和自动化的计算资源组成。 IaaS是完全自助服务，用于访问和监控计算、网络，存储和其他服务等内容，它允许企业按需求和需要购买资源，而不必购买全部硬件。



IaaS通过虚拟化技术为组织提供云计算基础架构，包括服务器、网络，操作系统和存储等。这些云服务器通常通过仪表盘或API提供给客户端，IaaS客户端可以完全控制整个基础架构。 IaaS提供与传统数据中心相同的技术和功能，而无需对其进行物理上的维护或管理。 IaaS客户端仍然可以直接访问其服务器和存储，但它们都通过云中的“虚拟数据中心”



与SaaS或PaaS相反，IaaS客户端负责管理应用程序、运行时、操作系统，中间件和数据等方面。但是，IaaS的提供商管理服务器、硬盘驱动器、网络，虚拟化和存储。一些提供商甚至在虚拟化层之外提供更多服务，例如数据库或消息队列。



IaaS是最灵活的云计算模型、轻松实现存储、网络，服务器和处理能力的自动部署、可以根据消耗量购买硬件、使客户能够完全控制其基础架构、可以根据需要购买资源、高度可扩展



IaaS的特点：资源可作为服务提供、费用因消费而异、服务高度可扩展、通常在单个硬件上包括多个用户、为组织提供对基础架构的完全控制、动态灵活。





## OpenStack介绍

openstack主要实现了计算、网络、存储资源池的虚拟化，

### **核心项目**

- 计算服务Nova


- 网络服务Neutron


- 块存储服务Cinder


- 对象存储服务Switft


- 虚拟机镜像的发现Glance


- 用户信息管理，为其他组件提供认证Keystone


- 用以管理、控制Openstack服务的Web控制面板Horizon




**各组件之间的关系**

组件关系图：





## OpenStack发展



**openstack生态圈**

开源、代码贡献



**openstack发展趋势**

技术标准化





### OpenStack整体基本架构

A-Z 26个英文字母的版本

开发语言 Python

架构图：







### OpenStack架构职责演变&设计特点

一开始只有Nova，后来慢慢拆分

图1：





图2：



特点：无中心、分布式、Restful API、异步执行、插件化可配置

部署灵活、易扩展、易继承



### 成功案例

国内外很多厂商



### Openstack 和 Cloudstack、Docker对比



OpenStack vs CloudStack 对比图：





Docker vs OpenStack 对比图：

